Adroterapia: metodo per curare i tumori, metodo del SSN (sistema già attivo nella sanità statale).
- 2 per mille della popolazione contrae un tumore. + del 50% delle persone muore, ma la distribuzione della percentuale di morti non è assolutamente uniforme.
- nel 2020: dal 2020 505 è curato con radioterapia.
- aumento età popolazione (entro 10 anni ...65 + 80 anni) avere età più avanzata -> non poter operare più

5 metodi di cura tumore:
- chirurgia
- chemioterapia
- immunoterapia: istruire il sistema immunitario nel riconoscimento delle cellule tumorali
- radioterapia: raggi X o \gamma
- adroterapia: spariamo delle particelle cariche, protoni o nuclei di carbonio

storia della radioterapia
Scoperti per caso da rontgen con surriscaldamento metallo pesante, che emette elettroni che venivano attratti da un anodo. Attorno c'era un contenitore, che usciva, c'era qualcosa che fuoriusciva dalla scatola (erano raggi X)
radioattività: esistono materiali molto pesanti che non sono stabili, ed emettono particelle \alpha, \beta, \gamma.

Marie Curie si distrusse le mani, senza protezioni maneggiava l'uranio. La radiazione ebbe effetti sulla pelle
- lupus heritematosus era molto forte (infezioni frequenti tani anni fa) che vennero trattate con raggi \gamma
- le due bombe atoniche portarono grossa conoscenza di teoria atomica. si capì che la fisica nucleare potrebbe essere usata per curare malattie. Vedi slide con Robert Wilson.

- per avere accelerare cariche servono acceleratori, macchine molto grandi con grandi magneti che servono ad accelerarli, servono pareti coibentate. dal 2009: 3 luoghi per fare adroterapia: Catania (tumore dell'occhio, ormai chiuso), pavia (uno dei sei che usa carbonio, diventerà presto quello mondiale in quanto presto sarà disponibile un trattamento coi neutroni), Trento.
pavia e treno sono nati dopo. a Catania fu studiato il tumore all'occhio: stesse percentuali di risoluzione tumore (togliendo chirurgicamente gli occhi) solo che non ne uscivi cieco (stessa percentuale del 98% di cura).

perché esce fuori il tumore? non lo sappiamo. l'unica cosa che possiamo fare è oltre alla questione statistica, curarlo.
uccido la cellula tumorale. è difficile: pochi micrometri decine di micrometri.
sconfiggere tumore significa impedire alla cellula di riprodursi (esistono persone che vivono con cellule tumorali, caso chiamato in gergo "under control"). questo perché le cellule tumorali non riescono più a gestire la riproduzione, crescono molto velocemente. noi dobbiamo impedire la loro crescita (quella tumorale o muore di vita sua oppure il paziente ci vive tenuto sotto controllo).
fermare la riproduzione significa distruggere il DNA. il DNA sta nel nucleo della cellula, quanto è grande il nucleo rispetto alla cellula? 2/3%. sparare il fascio significa sparare non sul nucleo. nel 2/3% dei casi colpisce il DNA, negli altri casi colpisce in un altro punto. possiamo creare danni comunque anche non colpendo direttamente il DNA
- in maniera diretta: il raggio X interagisce con un atomo del DNA e lo ionizza, o per fotoelettrico, o per Compton. ionizzare significa-> rompere un legame chimico. ECCO IL DANNO.
questo processo avviene per esempio quando prendiamo il SOLE: il DNA ha due catene identiche; quindi, se facciamo un danno il DNA si accorge il pezzo che manca e lo ripara. un danno di grande portata non permette la riparazione del DNA. quella cellula non riuscirà mai più a riprodursi.

in modo diretto e indiretto facciamo comunque danni alla cellula che contiene il DNA.

DIRETTO: ionizzazione di un atomo del DNA: in pratica il raggio X o radiazione gamma o particelle cariche che viene sparato interagisce con atomo del DNA e lo ionizza (ossia per fotoelettrico, Compton, creando coppie) -> si toglie un elettrone, andando a rompere un legame chimico -> creare un danno. questi danni vengono creati spesso anche nelle persone non malate, ma il DNA ha molti meccanismi di correzione (vedi libri di chimica). invece l'effetto di una particella carica sul DNA è troppo grande pure per i meccanismi di riparazione del DNA; quindi, la cellula con un danno così ingente sul DNA non è più in grado di riprodursi (abbiamo raggiunto il nostro obiettivo).

se colpisco un’altra parte della cellula senza il DNA cosa succede? siamo fatti prevalentemente molto di acqua: la maggior parte delle interazioni si ha con idrogeno e ossigeno (acqua). si genera la radiolisi: rimane un'acqua ionizzata positivamente (poiché gli abbiamo tolto un elettrone). Poi l'elettrone viene catturato da un'altra molecola d'acqua e diventa un altro ione negativo. queste due coppie diventano instabili e si scindono, diventano radicali liberi (vedi slide, si formano un H e un gruppo OH-)-> cosa sono? idrogeno e idrossido di idrogeno: radicali liberi atomo o molecola neutra (potenzialmente stabile) che però avrebbe una gran voglia per completare un orbitale di mettersi insieme per essere più stabili.

in alcuni casi si torna all'acqua, in altri casi si forma il perossido di idrogeno: acqua ossigenata = veleno per il DNA. il perossido di idrogeno danneggia la cellula. Per questo l'urto indiretto danneggia comunque il DNA -> impedisce la riproduzione della cellula.

Quando si spara, però, non si sa se si colpisce una cellula sana o una cellula malata. quando spariamo facciamo del male alla persona. TCP deve essere nettamente superiore alla probabilità di creare del danno in un tessuto sano (NTCP). tutte queste cure si fanno perché? dose: quantità di fascio che mandate.
verde: probabilità di guarire un tumore. a 0 dose la probabilità di curare tumore è 1. più dose date più probabilità è alta.
la riga rossa è probabilità di creare danno.
- perché a parità di dose abbiamo probabilità più alta di cura che di danno? perché una cellula sana è maggiormente in grado di recuperare il danno. danno in cellula tumorale -> non recupera danno - danno cellula buona-> recupera danno.

la dose giusta è quella che massimizza la differenza. le curve dipendono dal tipo di radiazione dalla persona, dal tipo di tumore etc.

differenza tra terapia convenzionale (raggi gamma e X) e adroterapia.

le energie che usiamo: più energia diamo a un raggio gamma più va nel profondo del corpo del paziente. Il range va da qualche kMev a qualche MeV.


RAGGI GAMMA
i raggi gamma fanno varie interazioni, quelle che ci interessano son 3 (le altre si trascurano perché trascurabili alle energie che usiamo).

effetto fotoelettrico->Nobel Einstein. un fotone che colpisce l'elettrone di un atomo (in particolare l'elettrone più energetico, quello maggiormente legato, quello più vicino al nucleo dell’atomo) -> il gamma dà l'energia all'elettrone e poi sparisce, una parte di energia slega l'elettrone dall'atomo (che è ionizzato) ed emette un fotoelettrone con un'energia cinetica legata all'energia della radiazione gamma stessa. il gamma sparisce!! e l'elettrone parte. è un'unica interazione. effetto Compton -> il gamma può anche andare con un elettrone più esterno, meno legato (meno energetico) -> abbiamo ancora il gamma, con meno energia in quanto una parte è stata trasmessa all'elettrone che va via come nell'altro caso. il gamma, tipicamente, perde metà della sua energia -> in due interazioni Compton il fotone è già finito.
-> creazione di coppia: il gamma arriva vicino al nucleo, sente la forza elettromagnetica fortissima del nucleo e annichila in positrone e elettrone. qui pure sparisce il gamma.

- quindi, visto che tutti questi meccanismi fanno un solo danno (nel senso che danneggiano il singolo legame), il danno non riparabile che stiamo cercando di ottenere per impedire la riproduzione della cellula lo si fa sparando tanti di questi fasci (gamma, in questo caso).

VEDI SLIDE PER ANDARE NELLO SPECIFICO SULLE RADIAZIONI


COSA SUCCEDE CON LA PARTICELLA CARICA

se invece ci va una particella carica, che cosa succede?
per un paziente, un uomo, la materia è idrogeno, carbonio e ossigeno; vediamo come si interagisce con questi atomi. Per particelle cariche intendiamo soprattutto protoni e ioni di carbonio, ossia quelli correntemente utilizzati, ma ci sono studi ora anche per particelle neutroniche (mi sa che al CNAO stavano costruendo un acceleratore di neutroni, vedi anche la rivista Asimmetrie in merito).

cosa fa il PROTONE quando entra nella materia? trova un atomo, e può interagire con un o degli elettroni di questi atomi, oppure può interagire con il nucleo sempre per interazione EM, oppure può interagire tramite bremsstrahlung (emettendo un raggio gamma) che però risulta trascurabile, in quanto va come 1/m^2 quindi trascurabile (massa protonica molto più grande di quella elettronica); ci può essere anche la possibilità che la particella faccia effetto Cherenkov, ma risulta sempre trascurabile (perché??).

Quindi EM: o con elettrone, e in tal caso si passa per la Bethe Bloch, o con nucleo, e in caso si parla di scattering multiplo di coulomb o di rutherford

Abbiamo anche la possibilità di effettuare interazione nucleare. interazioni a raggio molto piccolo. se ha tanta energia il p accende interazioni nucleari. (gli altri erano processi elettromagnetici).

la probabilità che il protone interagisca con l'atomo è molto maggiore rispetto a quella secondo cui può interagire con il solo nucleo; in termini di sezione d'urto, si ha che: atomo è 10^4 volte più grande (linearmente) del nucleo (NOTA: non 10^-15 perché stiamo considerando il raggio del nucleo, non del nucleone), che in termini di superficie va a 10^8-> la probabilità di interagire con nube elettronica è 10^8 volte maggiore rispetto alla probabilità di interagire col nucleo. Pertanto, la sezione d'urto della nube elettronica (che è un processo anelastico) si aggira sul Mbarn. la sezione d’urto piccola nel caso di interazioni nucleari (è solo una frazione di Barn).

Bethe Bloch:
descrive la perdita di energia lungo il cammino, dx è il cammino della particella. il meno sta per spiegare il fatto che se va avanti la particella perde energia.
- Z maiuscolo \rho A è relativo al bersaglio (il corpo umano). Z/A nel nostro caso è un numero vicino a 0.5, visto che il numero di protoni è sempre circa la metà di quello dei nucleoni; rho è la densità del materiale.
- le quantità blu dipendono dal nostro fascio, z sarebbe la carica del fascio, beta è la velocità del fascio. (dipendenze quadratiche -> molto importanti.). NOTA BENE: quando la velocità è piccola, ossia l'energia cinetica è piccola, dE/dx è piccolo; vi sono centinaia di interazioni che la particella fa, in ciascuna delle quali la particella rilascia energia poco per volta, fin quando alla fine del cammino c'è il massimo del rilascio di energia. Inoltre, vi è anche un termine col logaritmo è legato al potenziale di ionizzazione. poi ci sono dei termini di correzione, quelli per alte e base energie. siamo legati molto al coefficiente C, quello importante per basse energie.

questa è una legge statistica (vedi relatività, è un dE/dx medio)
esempio: 1 mld di particelle protoniche non si generano tutte allo stesso punto, ma ci sarà una variazione statistica. abbiamo una distribuzione di landau, una gaussiana con una coda (vedi slides).

la distribuzione della Bethe Bloch (con segno invertito) plottata rispetto all'energia. per energia molto alta, dE/dx è circa costante, (il range rosso è legato al nostro caso, quello di bassa energia). quando l'energia inizia a calare, abbiamo una salita che va cmoe 1/beta^2. apparentemente c'è un problema: quando la particella del fascio ha energia 0, ci aspettiamo che anche il de/dx sia 0, cosa che non sembra accadere in questo caso guardando il grafico. proprio per questo motivo vanno inserite delle correzioni (shell correntino col fattore C): la formula iniziale senza il fattore di correzione è stata scritta pensando al fatto che quando il protone va a incidere sull'elettrone, quest'ultimo stia fermo; ma il problema è che se l'energia cinetica della particella incidente è molto bassa, non si può più trascurare il moto dell'elettrone attorno al nucleo, per questo motivo viene aggiunto il termine di correzione C.

- poi dalle slide si vede che aumentando lo z aumenta il dE/dx perché va come z^2.

- Anziché metterci l'energia mettiamoci lo spazio percorso dal fascio nel corpo umano. Per esempio, i protoni, che sono verdi, per esempio. Entrando, i protoni perdono sostanzialmente tutta l'energia che hanno entro un breve tratto spaziale. Nelle slide vediamo che la normalizzazione avviene rispetto alla stessa area. NOTA: il protone, rispetto al protone, ha un z chiaramente più alto, e visto che la BB dipende quadraticamente da z^2, il carbonio avrà bisogno di un'energia maggiore per arrivare nello stesso punto del carbonio. Comunque, le loro curve sono sostanzialmente simili; queste curve sono molto importanti, perché la gran parte dell'effetto viene concentrata in un punto "abbastanza ristretta". I raggi gamma rilasciano all'inizio molta energia e poi calano esponenzialmente. da un punto di vista fisico, tra usare particelle cariche o gamma è più efficace utilizzare particelle carice. la gran parte del danno, ossia di ionizzazione, viene rilasciata dove vogliamo noi, poiché il picco, chiamato picco di Bragg, dipende dall'energia del fascio e quindi lo possiamo spostare dove si rende più necessario. questa è la differenza tra adroterapia e radioterapia.

Torniamo a pagina 29: essendo la BB una legge statistica, non tutte le particelle avranno lo stesso range, ossia la profondità alla quale penetra il fascio (nello specifico il range è definito come la profondità alla quale il fascio ha la metà della sua energia iniziale). ora vogliamo quantificare quanto è variabile lo spread. In generale, sappiamo che un tumore in una persona può essere profondo circa 20/30 cm. supponiamo di prendere un protone di 200 Mev, dotato di range di 25.8 cm-> la fluttuazione del range (RMS) è di circa 2.5mm ossia l'1% (di che?). Quindi lo spread è molto piccolo ma va considerato, perché magari voglio risparmiare una certa zona sana vicina al tumore.

SEZIONE D'URTO RUTHERFORD
Anche questa va come 1/energia al quadrato (l'altra era il beta al quadrato), ma in più dell'altra c'è una deflessione testimoniata dalla presenza dell'angolo theta. Prima la deflessione era pochissima, poiché un protone o un carbonio o quello che è bello grosso contro un piccolo elettrone, non fa cambiare la direzione del fascio incidente. Invece ora abbiamo un nucleo, quindi il protone o il carbonio viene deviato, e perde poca energia ma cambia la sia direzione.
RECAPPINO: se abbiamo interazione con la nube elettronica, abbiamo una fluttuazione del range di 2.5 mm, e abbiamo una fluttuazione longitudinale, ossia possiamo andare più in profondità o meno, con l'interazione con i nuclei c'è invece uno spread laterale, con un range di circa 5mm (dovuto alla deflessione).

se il tumore è la zona rossa, e abbiamo 5mm di spread, andiamo a capire anche delle one limitrofe.

pag. 32 -> spiegazione del perché cherenkov e bremsstrahlung sono trascurabili

pag. 33
sezione d'urto protone-protone (rutherford) nel caso in cui abbiamo un protone come fascio e un protone come nucleo. Ricordiamo che questo tipo di interazione è un'interazione EM. La linea blu a sinistra è quella che ci si aspetta dalle relazioni teoriche, ma come si può vedere il risultato sperimentale è differente. quello che accade, e che genera queste incompatibilità, sono le interazioni nucleari subito a destra dove c'è il minimo. ho delle interazioni nucleari nella parte di interesse. quindi vanno considerate le interazioni nucleari.

pag. 38
ci sono differenze tra protoni e carbonio (la BB va come Z^2); la differenza maggiore forse risiede quando si va in profondità: il carbonio ha energia sufficiente per andare oltre il picco di Bragg, cosa che non accade nei protoni. Non c'è effetto che è possibile spiegare con le conoscenze che abbiamo studiato fin ora: risiedono nelle interazioni nucleari. quello che succede è che, quando entriamo con un fascio, abbiamo che il fascio può fare interazione nucleare come a pag. 51. le interazioni possono spaccare il nucleo, ma possono spaccare il protone? no, almeno non a queste energie. possiamo spaccare solo il nucleo. cosa succede se lo spacchiamo? a queste energie si conserva il numero di neutroni e il numero di protoni. spaccando il carbonio (ad esempio) che cosa otteniamo? altri nuclei che hanno una carica inferiore. se abbiamo altri nuclei con carica inferiore (z minore) al nostro carbonio -> abbiamo un minore dE/dX secondo la Bethe Bloch, ossia questi prodotti perdono meno energia -> significa che questi prodotti vanno più avanti. c'è un però: il carbonio e l'idrogeno, ossia i bersagli più comuni del nostro corpo, che possiamo considerare fermi, sono molto più grandi del protone che ci sbatte contro, per questo l'energia acquisita dal bersaglio è pochissima se non nulla, per questo nel caso in cui il proiettile è il protone, abbiamo che l'energia rilasciata dopo la BB è sostanzialmente nulla. Cosa diversa avviene nel caso in cui il proiettile è un carbonio. se si spacca, si creano nuclei più piccoli con z^2 minore, e quindi capaci di disperdere meno energia (questo come prima); la differenza qui sta nel fatto che la frammentazione del proiettile fa si che i frammenti vengono prodotti alla stessa beta del fascio, circa, quindi la loro corsa non ferma, anche se magari è rallentata dal fatto che z dei prodotti è comunque minore di quello dei reagenti. in sostanza, i nuclei del corpo umano, una volta spaccati, non fanno strada, a differenza dei frammenti dei proiettili.

pag. 39: il grafico nero rappresenta i dati sperimentali con fascio di carbonio a 400 MeV. il picco si ha attorno a 27 cm. man mano che il fascio a carbonio entra, le particelle del fascio diminuiscono perché il carbonio va incontro a frammentazione; quindi, sostanzialmente è come se il fascio si stesse trasformando in frammenti diversi dalle particelle primarie iniziali (carbonio). l'oggetto in nero è la soma delle due curve rossa e blu. i frammenti secondari sono quelli che vanno oltre il punto che avevamo stabilito per il carbonio. questo è un problema.
se la Bethe Bloch va come z^2, perché non prendo ferro, piombo? perché le reazioni nucleari diventano predominanti e vi sarebbe un rilascio di energia troppo eccessivo a basse profondità tanta energia all'inizio. si pensa che oltre l'ossigeno non ha più senso andare.

INTERAZIONE NUCLEARE (pag. 46)
a queste energie i processi più frequenti sono quelli della frammentazione, ossia quello che succede è un'interazione periferica; si ha una sovrapposizione periferica di corpi, c'è una fireball eccitatissima che si diseccita emettendo particelle, e produce due frammenti, uno simile al bersaglio e l'altro simile al fascio che era entrato + altri frammenti. abrasione è la creazione della fireball, poi c'è ablazione che è la parte di diseccitazione.

di queste interazioni possiamo crearne quante ne vogliamo, pa 48. cosa vuol dire: quando facciamo un trattamento adroterapico, dobbiamo tenere conto sia delle interazioni elettromagnetiche, sia delle interazioni nucleari. Le prime le conosciamo bene, mentre le seconde sono difficili da misurare a queste energie. lo scopo di FOOT diventa quindi quello di usare di fasci che si usano in adroterapia e vedere la probabilità di produrre qualsiasi canale si abbia. una volta che sappiamo la sezione d'urto di tutte questi processi, abbiamo una completa conoscenza di ciò che succederà alla persona. al momento questo non è ancora completo.

per tornare al discorso di prima, quello che succede è che possiamo frammentare un bersaglio del corpo umano, oppure frammentare il proiettile oppure entrambi. una volta che frammentiamo la targhetta, il range di cammino nella materia va da 2 micrometri nel caso di O^15 a 70 micrometri nel caso si produca deuterio (siamo ben sotto il millimetro, di fatto stanno fermi). Al contrario, se frammentiamo il proiettile invece abbiamo che questi frammenti vanno molto più avanti.

esistono formule empiriche per il calcolo della sezione d'urto -> dato il numero dei protoni e dei neutroni di fascio e di bersaglio e di alcune costanti che sono tabulate, possiamo avere un insieme delle sezioni d'urto. ma a noi questo non basta. per esempio, possiamo passare andare a studiare le sezioni d'urto nel processo neutrone-neutrone e protone-protone, andando a spacchettare i processi. in questo modo utilizziamo le sezioni d'urto in funzione alle varie energie. si possono studiare dei risultati approssimati piuttosto buoni.

pag. 54
- si mostrano i risultati sperimentali presenti in letteratura della frammentazione DEL SOLO BERSAGLIO; quindi, per dire abbiamo un protone che viene fatto scontrare con un carbonio. X indica ciò che si produce, ed è rappresentato sull'asse delle ordinate in funzione dell'energia (energia di che? la risposta sarà data successivamente). i grafici rossi e verdi sono modelli, non sono dati sperimentali. qual è il modello giusto? blu, rosso, verde? per capire il modello giusto, dobbiamo capire i dati sperimentali a quale andamento si avvicinano. il problema è che abbiamo pochissimi dati sperimentali. inoltre, quei pochi risultati che abbiamo sono "inutili", perché nell'asse x c'è l'energia cinetica dei protoni, ossia del fascio incidente; possiamo ben capire come questa inutile, in quanto a noi interessa legare i dati sperimentali all'energia del frammento prodotto. Infatti: io voglio sapere la probabilità che, se ho un certo protone contro il carbonio, si produca questo o quel frammento e voglio conoscere l'energia di quel frammento per capire a quanto viaggia. perché allora questi grafici non sono costruiti in questo modo, con l'energia del frammento? perché conoscere l'energia del bersaglio è più facile, lo prepariamo noi!

- se vediamo l'opposto? non la frammentazione del bersaglio, ma la frammentazione del proiettile, ad esempio carbonio contro idrogeno. qui ci sono dei risultati. ma perché, quando studio la frammentazione del proiettile ho tuti questi risultati, mentre la frammentazione del bersaglio non c'è niente? il problema è che c'entra la strada che faceva il bersaglio quando veniva frammentato.
Ricorda: nel caso di frammentazione del target, avevamo che i frammenti non facevano strada praticamente (pochi micrometri); al contrario, nella frammentazione del proiettile, avevamo che i frammenti percorrono eccome una certa strada.
Perché c'entra tutto questo? Immaginiamo di progettare un esperimento di frammentazione del bersaglio; abbiamo bisogno di PMNA, ossia targhette del corpo umano con carbonio, idrogeno, ossigeno. qual è lo spessore della targhetta che posso usare? una targhetta sarà di qualche mm, ma sappiamo che nel caso di frammentazione del bersaglio, la strada che fanno i frammenti è di qualche micrometro, per questo i frammenti rimangono bloccati nella targhetta e non è possibile analizzarli: un esperimento "convenzionale" non vedrebbe nulla; allora immaginiamo di ridurre lo spessore della targhetta, per esempio portandolo a qualche micrometro. già un primo problema sarebbe il fatto che con una targhetta così sottile, per avere della buona statistica si dovrebbero aspettare anni, nel senso che gli eventi di diffusione del fascio contro il bersaglio sarebbero pochissimi. Ma mettiamo anche che questo esperimento possa essere fatto, c'è un altro problema: nel momento in cui il frammento fuoriesce dalla targhetta, che è stata fatta molto sottile in modo che i frammenti non rimangano intrappolati nella targhetta stessa, non misuriamo l'energia di produzione dei frammenti, cioè l'energia che hanno nel momento in cui sono stati prodotti, ma l'energia che hanno dopo che hanno attraversato la targhetta, che sicuramente è un'energia inferiore a quella di produzione visto che dentro la targhetta i frammenti perderebbero energia.
Se invece procediamo con la frammentazione del proiettile, questo ha molta energia, oltrepassa la targhetta e li vediamo dai rilevatori, etc.
Quindi le tecniche convenzionali funzionano nel caso della frammentazione del proiettile, non funzionano nel caso della frammentazione del bersaglio.

- Per questo in FOOT si usano tecniche "non convenzionali". l'idea è che si sfruttano delle trasformazioni di lorentz per "ribaltare" l'esperimento a nostro favore: il bersaglio diventa il proiettile e il proiettile diventa il bersaglio - poi per ripristinare i ruoli in maniera corretta si riapplicano le trasformazioni di lorentz. matematicamente è difficile applicare queste trasformazioni, sono matrici sostanzialmente, ma da un punto di vista fisico è difficile, perché ogni trasformazione in più porta con sé delle incertezze maggiori.

- Qual è l'effetto delle iterazioni nucleari sulle cellule? nel canale di ingresso (o finestra di ingresso, sarebbe la prima parte meno profonda che il fascio attraversa nel corpo umano) tipicamente vengono uccise il 3 percento delle cellule (un numero basso), in generale (non solo per interazione nucleare. di questo 3%, l'8% muore per interazione nucleare. e fin qui va tutto bene, la finestra di ingresso non è una zona tumorale. Nella zona del picco di Bragg, abbiamo che circa il 40% delle cellule muore, di cui il 2% fa interazione nucleare (sulle slide appaiono due percentuali in più ossia 0.25% e 1% -> credo si riferiscano all'effettiva percentuale delle cellule distrutte solo per interazione nucleare (sul totale delle cellule però, non sul totale delle cellule morte)). è una pura info, perché nella zona del picco di Bragg siamo contenti che vi sia un danno cellulare, sia questo dovuto all'interazione nucleare o elettromagnetica.

pag. 58
- abbiamo un protone in acqua (corpo umano) e vogliamo capire la probabilità che effettua interazione nucleare durante il suo percorso. la tabella riassume le energie del protone in funzione del range e in funzione della percentuale del fascio che ha interazione nucleare. nell'acqua la percentuale di fascio che rimane man mano cala, perche il protone fa interazioni nucleari e può sparire (per esempio può essere assorbito dal bersaglio). Ad esempio, nel caso di 210 MeV dopo 28.2 cm il 20% del fascio subisce interazione nucleare. Nel caso del 12C, avremo probabilità anche superiori di interazione nucleare (questi numeri sono legati al fatto che il carbonio, essendo costituito da un nucleo più grande, subisce in generale più interazioni; le interazioni, dunque, sono strettamente legate ad A^1/3 (ricorda che R=r_0*A^1/3)) -> addirittura il 70% del fascio di carbonio 12 subisce interazione nucleare.
NOTA BENE: potremmo pensare che il numero di carboni che arriva nella zona tumorale sia molto basso (solo 1 su 3 ci arriva!); però attenzione: stiamo parlando di carboni (e protoni) "primari", cioè stiamo parlando delle particelle che costituiscono il fascio primario; ma durante il cammino tali particelle "primarie" possono subire delle piccole modifiche strutturali che non modificano molto il cammino del carbonio, ad esempio il carbonio 12 diventa un carbonio 11 -> il carbonio 11 arriva alla zona tumorale come se fosse un carbonio 12. molte interazioni nucleari possono addirittura cambiare non la struttura nucleare ma far cambiare energia ai nuclei; quindi, ecco non è che le particelle non arrivano alla zona tumorale, solo le particelle primarie non ci arrivano (ma quelle secondarie e così via sì!).

quanto è largo il picco di bragg: mm (a 25 cm è largo 2.5 mm). ma un tumore purtroppo è largo vari cm. allora non basta un solo picco di bragg, poiché il tumore è molto più largo. per risolvere questo problema, non si fornisce un fascio con un energia ben precisa, ma si manda un fasico dove ogni qualche secondo cambiamo un po' l'energia, generando una convoluzione la cui dose da i pacchetti di pag. 62. più è largo il tumore, più questi pacchetti di fasci tendono ad aumentare la dose nella zona pre tumore. il metodo si chiama spread out bragg peak.

- è meglio usare protoni o carbonio per curare il tumore? i carboni sono più precisi, rilasciano meno energia prima ma hanno la coda. quali sono i migliori? dipende dai casi, dipende dagli organi che circondano il tumore, ad esempio.

pag. 66
- cura con la radioterapia a sette campi, ossia un fascio con 7 direzioni differenti. visto che con la radioterapia si distribuisce una grande energia nella parte meno profonda, si gira attorno al paziente perché voglio che il danno nella prima parte sia piccolo.
- con l'adroterapia: utilizzando i protoni, deposito la stessa quantità di dose, e abbiamo risparmiato degli organi sani, possiamo irradiare molto di più la zona.
poi vi è anche l'esempio del cervello.

NOTA: end point è il goal che voglio raggiungere. tutti i tumori vicini a organi a rischio hanno percentuali di soluzione molto molto elevate rispetto alla radioterapia.

lavoro del fisico: gestire la macchina che produce il fascio il biologo produce i danni.

DOSE: quantità di energia assorbita dal corpo (creata da una particella di fascia, va moltiplicata per N particelle del fascio) per unità di massa. de/dx è quella di prima, diviso la densità del fascio, la fluenza è numero di particelle del fascio per unità di area. La dose dipende dal fascio, da come queste interagiscono, e va diviso per la densità del bersaglio. per creare danni al DNA bisogna lasciare molta energia in un piccolo spazio, che i biologi chiamano linear energy transfer (c'è una piccola differenza con de/dx). le particelle con alto let sono quelle che hanno un alto de/dx tipo i carboni, poiché fanno tante interazioni rispetto al dx.

andando avanti, analizziamo una scala nanometrica. man mano che il protone entra fa un danno ogni circa 90 nm (ma il DNA è molto più piccolo quindi colpisce zone in cui non c'è il DNA, almeno all'inizio); poi penetrando di più il protone fa un danno ogni 50 nm, e alla fine ogni 4 nm il che ci va bene perché il DNA è dell'ordine del nm -> il carbonio, quando entra fa lo stesso effetto del protone alla fine, quindi crea danni grandi al DNA sin da subito, e poi dopo fa danni "catastrofici". nella catena di ingresso la gran parte dei danni è riparabile, mentre dopo non ci sono danni permanenti, questa è una cosa importante.

per valutare l'effetto vero e proprio, si va a vedere la sopravvivenza cellulare. la domanda è: dopo l'irradiazione, quante cellule sono sopravvissute? se s=1, allora significa che le cellule sono tutte sopravvissute. tipicamente nei batteri abbiamo una s che segue un decadimento esponenziale (occhio la scala è semilogaritmica), mentre le cellule dei mammiferi hanno una curva che è un po' differente. a basse dosi le cellule dei mammiferi sopravvivono di più rispetto a quelle di un batterio, ad alte dosi invece le cellule dei mammiferi hanno meno sopravvivenza (NOTA: guarda i meccanismi di riparazione negli eucarioti e nei procarioti nei libri di chimica). un batterio ha questa distribuzione perché non è capace di recuperare i danni. le leggi stocastiche del danno si tramutano in leggi di Poisson, secondo le quali se io ho la probabilità di fare un danno del 30%, nel momento in cui sparo una seconda volta, faccio un danno al 30% del 30%; invece, nei mammiferi, le cellule riescono a ripararsi -> questo si ha per basse energie. ad alte energie, invece, si inverte la cosa. questo suggerisce che è meglio che per i trattamenti si facciano più dosi con una dose bassa piuttosto che un'unica dose con una dose molto alta.

la totalità dei trattamenti oncologici è fatta con questo metodo, chiamato frazionamento. di solito si effettuano 5 trattamenti alla settimana. nelle 24 ore di attesa le cellule sane riparano molti danni a differenza di quelle tumorali che ne riparano di meno, e così via per un numero di settimane variabile in base al tumore.

- RBE: è un numero puro dato da un rapporto di dosi: io voglio dare una dose di x-ray (presi come riferimento) per avere un effetto di sopravvivenza al 10%, ossia che ammazza il 90 % delle cellule. quanta dose devo dare per uccidere 90% delle cellule se non uso raggi X ma uso altre particelle? se questo oggetto vale 2, vuol dire che cu vuole il doppio di dose dei raggi x; quindi, quella di protoni è più efficace perché per avere lo stesso effetto ho bisogno di meno dose. quantifica la forza di un metodo.

RBE: radioterapia (raggi gamma): vale chiaramente 1.
il protone: vale 1.1, ma questo non significa che l'adroterapia con protoni è 1.1 volte più efficace dei gamma, ossia solo un 10% più efficace, altrimenti sarebbe minima la differenza con la radioterapia. il punto è che il protone è davvero più efficace del 10 % in più circa, ma il trucco sta nella diapositiva 81 -> il 10% è l'effetto globale su tutto il trattamento. mentre il gamma uccide in tutte quelle zone, la gran parte dell'effetto del protone è concentrata su un piccolo spazio!!, mentre i raggi gamma lo fanno in tutto il corpo, non in maniera concentrata.
- il 10% è un effetto integrale! non locale; lo stesso nel caso del 3/4 del carbonio.

Dose, survival, RBE
survival: sopravvivenza cellulare: nella finestra di ingresso abbiamo percentuali intorno al 30/40% (scala semilogaritmica), di cui la maggior parte dei danni si ripara. invece nella zona tumorale va a qualche percento. invece l'RBE cambia, va da 1,1 a 2.5 nella parte più interna!

OER: altro metodo per amplificare l'effetto: ricorda il danno indiretto nel caso della radiolisi dell'acqua; se artificialmente immettiamo dell'ossigeno, la formazione di perossido di idrogeno è facilitata -> la reazione avviene in maniera migliore.

adroterapia in itali
25m di diametro a pavia. al cnao il fascio arriva solo da due direzioni, ma ora stanno costruendo una macchina che gira attorno al paziente. a Trento c'è un ciclotrone e non un sincrotrone e qui c'è una macchina che manda il fascio da tutte le direzioni.
Catania: ormai è chiuso, risultati eccellenti sul tumore all'occhio.
a Trento c'è ciclotrone e non sincrotrone