FOOT: Esperimento sulla frammentazione del target - è comunque un esperimento di fisica nucleare.

I risultati sono utili nell'adroterapia - ossia cosa succede nel corpo umano quando entrano fasci di particelle? Sappiamo bene cosa succede a livello coulombiano, non cosa succede a livello di interazione nucleare. Energie: Protoni (50Mev-200Mev) per nucleone, carbonio fino a 400 Mev per nucleone (energia cinetica del singolo nucleone) - 4800 Mev totali per 12 nucleoni (del carbonio). Se siamo su un range di 700MeV per nucleone, abbiamo che gli studi possono essere legati alla radioprotezione spaziale. I risultati delle sezioni d'urto nel caso di energie maggiori sono utili per la ricerca sui raggi cosmici.

Sia in adroterapia sia nella radioprotezione: vogliamo molta precisione nelle misure -> la NASA vuole mandare le persone nello spazio se il rischio di contrarre un tumore è inferiore al 2% (sono raggi cosmici! fanno male).

Abbiamo visto che nell'adroterapia i raggi \gamma vengono sostituiti con particelle cariche. Cosa succede nel corpo umano? Per capirlo dobbiamo creare un fascio formato da particelle come protoni o carboni. Il bersaglio (corpo umano) è una targhetta che contiene carbonio, idrogeno o ossigeno.

La differenza tra radioterapia e adroterapia è nel profilo di dose che si lascia nel corpo umano: nell'adroterapia è più precisa rispetto alla radioterapia (dove c'è una distribuzione di dose molto elevata anche dove non serve).

- p e C possono fare diverse interazioni elettromagnetiche e nucleari -> la gran parte di quelle nucleari è data dalla frammentazione, che è l'oggetto di studio di FOOT. ionizzazione, eccitazione e frammentazione sono le interazioni che funzionano a questi range. Le prime due sono legate all'interazione elettromagnetica, l'ultima non la conosciamo bene come le precedenti.

- FASCIO DI PROTONI: abbiamo o interazione protone-protone, oppure protone contro idrogeno, carbonio o ossigeno. Il protone a queste energie non si frammenta, non si spacca, ci vogliono GeV per andare a vedere i quark dentro, ossia produrre eventuali mesoni. Nel caso dell'idrogeno non si frammenta nulla, nel secondo caso si frammenta solo il target. Visto che il target è fermo, ha poca energia -> i frammenti di questo target fanno pochissima strada (2 um circa nel caso degli ossigeni, per esempio, praticamente nulla nel corpo umano). i frammenti dove vengono prodotti rimangono.

- Al contrario, se facciamo terapia con dei carboni, se va a sbattere contro un idrogeno non lo frammenta, e l’unica frammentazione è quella del nostro proiettile (carbonio) e in questo caso ci sono frammenti del proiettile con molta energia iniziale (all'idrogeno gli lasciano poca energia); il range, in questo caso, è molto alto. Quello che succede è che i frammenti hanno carica elettrica sicuramente minore del carbonio -> -dE/dx~z^2/\beta^2 --> i frammenti hanno circa la stessa \beta (la stessa energia del carbonio), ma la carica è minore; quindi, il dE/dx è minore (per i frammenti) -> interagiscono di meno! e quindi vanno oltre il picco di Bragg. I frammenti del proiettile popolano una zona successiva al picco di Bragg. Questo spiega il fatto che l'uso del carbonio lascia una bella coda dopo il picco di Bragg a differenza del protone. Il carbonio lascia più energia rispetto all'uso di un fascio di protoni, ma se dopo abbiamo un organo a rischio è meglio l'uso del protone. Ultimo caso è quello in cui abbiamo il carbonio che "urta" contro carbonio o ossigeno come bersaglio, possiamo frammentare qualsiasi cosa, sia fascio che target.

- Abbiamo ripetuto il fatto che il carbonio primario diminuisce sempre di più, anche non in maniera "drammatica" (formando ad esempio carbonio 11), mentre il numero di frammenti diventa sempre più alto.

Facciamo un apparato che spara protoni CONTRO CARBONIO, e va a trovare tutti i prodotti della frammentazione. A pagina 6 vediamo che abbiamo tanti modelli ma pochi dati sperimentali. Cambiando i modelli cambia di parecchio la sezione d'urto. Il dato sperimentale è poverissimo, purtroppo. Il dato sperimentale è anche povero, ma non serve nemmeno a nulla -> perché noi vogliamo la probabilità che sia prodotto una certa sostanza X non rispetto all'energia del fascio, ma rispetto all'energia della particella stessa X che viene prodotta -> Il panorama sperimentale della frammentazione del target è davvero poverissimo. Lo stesso abbiamo nel caso in cui spariamo protoni CONTRO OSSIGENO.

-> Povertà DEI DATI NEL CASO DI FRAMMENTAZIONE DEL TARGET.

Se, invece, studiamo la frammentazione del proiettile -> abbiamo molti più risultati, ma non ne abbiamo in alcuni casi a sufficienza -> C+H produce boro 11, però è necessario conoscere solo quella del boro 10 etc. (vanno studiati invece tutti gli isotopi anche quelli meno abbondanti).

Ma per quale motivo i fisici hanno studiato la frammentazione del proiettile e non quella del target? sull'asse x nel caso della frammentazione del proiettile c'è la sezione d'urto del frammento prodotto non rispetto all'energia ma rispetto all'angolo di emissione (differente dal caso precedente della frammentazione del target). Dicevamo, perché non è stata studiata la frammentazione del target? perché nel caso di p che va su C ,H,O -> i frammenti del carbonio e dell'idrogeno sono talmente deboli energeticamente che dal bersaglio i frammenti non escono -> non si riesce a rivelarli, cosa differente nel caso della frammentazione del proiettile in cui i frammenti sono più energetici e riusciamo a rivelarli.

Allora che facciamo: proviamo a utilizzare una piccola targhetta. Sorgerebbero due problemi:
1) una targhetta sottile risulterebbe in una probabilità di avere interazioni è molto bassa, pertanto la presa dati impiegherebbe MESI -> impossibile.
2) anche se prendessimo una targhetta sottile, i frammenti perderebbero energia comunque all'interno della targhetta mentre ci passano, quindi misureremmo l'energia dei frammenti una volta che hanno attraversato la targhetta che è minore di quella che effettivamente vogliamo conoscere, ossia quella che hanno nel momento in cui tali frammenti sono prodotti.

targhetta sottile -> non si può fare. Possiamo allora cambiare il SDR con grano salis. Allora se vogliamo studiare la frammentazione del bersaglio, a parte i problemi tecnici suddetti, vogliamo studiare un fascio di protoni su C o H. non si può fare -> si rigira il SDR; quindi, si usa carbonio e ossigeno contro il fascio e li vado a sbattere contro i protoni. non è la stessa cosa, alla fine devo dare un'altra trasformazione per riottenere ciò di cui abbiamo veramente bisogno. ma attenzione: cosa significa trasformare? significa applicare un boost di lorentz, una matrice. una matrice complessa? sì, perché il boost di lorentz teoricamente dovrebbe essere applicato pensando al fascio parallelo a un asse, ma in realtà il fascio non è perfettamente parallelo a un asse; ma diciamo pure che questo è un calcolo matematico, e effettivamente si può fare.
-> il \beta che si trova all'interno della matrice è quello del protone originario quindi otteniamo un risultato solo se il carbonio ha lo stesso \beta del protone. ossia, questo significa che il carbonio deve avere la stessa energia per nucleone, questo perché?

ENERGIA PER NUCLEONE: l'energia per nucleone non è altro che l'energia cinetica di un nucleone. il nucleone è un oggetto che ha la massa circa di un protone o neutrone; la sua energia cinetica, pensandola in maniera classica, è proporzionale a \beta^2; quindi se abbiamo due fasci con la stessa energia cinetica per nucleone, allora devono avere lo stesso \beta. quindi questo significa che un protone che ha 200 mev di energia cinetica, ha la stessa velocità di un carbonio che ha 200 mev per nucleone di energia cinetica. in pratica si ragiona tutto in "per nucleone". prendo un fascio di carbonio o di ossigeno a cui do la stessa energia cinetica del protone, solo che questa energia cinetica va applicata a tutti i nucleoni del carbonio, essendo questi assimilabili (ciascuno) a protoni. quindi, applichiamo nuovamente un boost di lorentz, torno indietro.

Matematicamente applicare il boost è "semplice", solo che il problema è: misurare la velocità del fascio (perché sarebbe il \beta che va messo dentro alla matrice di lorentz), sommare e sottrarre valori. il problema è che tutte queste operazioni hanno una propagazione di un errore. non abbiamo difficoltà matematiche, dobbiamo tenere conto di difficoltà di propagazione dell'errore. -> la misura finale diventa sempre meno precisa.


Quindi abbiamo detto: targhetta carbonio-ossigeno(?)/idrogeno che va su protone (NOTA BENE: la targhetta di "protone" è rappresentata da una targhetta di idrogeno). Ora, il problema è che l'idrogeno è un combustibile, quindi è altamente infiammabile -> o meglio, alcuni tipi di targhette esistono, ma non si possono utilizzare bene e sono costose, serve vuoto molto spinto, sistemi di raffreddamento. Allora l'idea è di far scontrare il fascio, sempre con cinematica inversa, con una targhetta di carbonio puro, vale a dire grafite e poi con del polietilene (misto di C e H). In questo modo posso calcolare la sezione d'urto dell'idrogeno con una semplice formula, passando per le sezioni d'urto del target complessivo (grafite + polietilene). NOTA: 1/4 e 2 rappresentano il fatto che in C2H4 ci sono 2 carboni e 4 idrogeni.
Bene, è facile fare questo? ni, perché abbiamo che la sezione d'urto dell'idrogeno è data da due sezioni d'urto, quella del carbonio e del C2H4 -> anziché una presa dati devo fare due prese dati, una per ogni sezione d'urto (perché di fatto la sezione d'urto è una probabilità di un processo di diffusione) che, tra l'altro, devo fare in periodi molto vicini in modo che gli appratì dipendano dalle stesse dipendono da umidità, temperatura...

la sezione d'urto viene data come differenza di sezioni d'urto -> altro errore che si aggiunge. sezioni d'urto per differenza, misurazioni di \beta... l'esperimento deve essere molto preciso dal principio, perché si vuole che l'esperimento abbia una precisione TOTALE del circa 5%.

pag. 10: la figura mostra l'errore della differenza, somma al quadrato di errori assoluti.

FOOT DETECTOR
com'è fatto l'apparato? ci aspettiamo che i frammenti leggeri vengono prodotti a tutti gli angoli, grandi e piccoli. invece i frammenti più pesanti (ossigeno, carbonio, ...) vengono emessi entro un angolo abbastanza piccolo, in una direzione simile a quella del fascio. però siccome l'accettanza angolare grande unica costa, ne facciamo 2 di apparati, uno focalizzato per i frammenti più grandi (accettanza angolare più piccola, "electronic setup") e uno focalizzato per i frammenti più piccoli ("camera a emulsione", studiata dal gruppo di Napoli; è una camera fatta di tanti "strati di bersaglio" e, intervallati a questi bersagli ci sono dei film che, quando vengono attraversati da particelle, lasciano un pallino bianco ai vari passaggi particelle. permette di capire quali particelle sono prodotte e le loro caratteristiche cinematiche). è ovvio che i frammenti leggeri a piccolo angolo finiscono nell'altro e viceversa. noi faremo l'analisi utilizzando il primo, il setup elettronico.

- Abbiamo una regione pre-target, perché dobbiamo studiare le caratteristiche del fascio per la sua dinamica, per applicare la cinematica inversa. questo serve perché a noi non basta la precisione che ci è fornita dalle caratteristiche che scegliamo del fascio. poi c'è una regione che traccia le particelle cariche, la tracking region, e poi la downstream region, dove si studiano delle caratteristiche cinematiche, tipo l'energy loss.

1° oggetto: Start counter, nel momento in cui c'è un segnale qui, una particella è entrata -> è un rilevatore che segna il tempo 0. poi abbiamo il beam monitor: serve a localizzare il fascio (è una camera ???).

Se l'acceleratore ci dice gia le info sul fascio perché dobbiamo misurarlo noi? Perché quando il fascio passa sullo start counter (che è uno strato molto piccolo di scintillatore plastico (ha la caratteristica fondamentale di emettere fotoni nella radiazione del visibile mentre è attraversato da particella carica (poiché gli atomi della plastica sono eccitati quando colpiti da particelle del fascio))). la particella entra, si emettono radiazioni nel visibile; dapprima le scintille si misuravano attraverso un fotomoltiplicatore, oggi l'apparato è stato ammodernato e si usano dei pezzettini di silicio (silicon fotomultiplier), molto piccoli -> in pratica il fotone prodotto dalla scintillazione del materiale plastico viene rivelato da questi pezzettini di silicio, ciascuno dei quali dà un segnale. mettendo insieme i segnali otteniamo il segnale di ingresso. purtroppo, anche se questo oggetto è molto sottile (250um-1mm), potrebbe far deviare il fascio (ogni volta che misuriamo qualcosa interagiamo con quel qualcosa); se lui la devìa, bisogna rimisurare la sua posizione. la si misura con una camera a drift, una camera che dentro ha del gas. le particelle quando passano non vengono deviate poiché il gas è abbastanza rarefatto. in pratica all'interno della camera a drift, la particella ionizza il gas, la ionizzazione va sui fili della drift chamber e rilascia un segnale. in base a quel segnale sappiamo dov'è passata la particella.

riassumendo, abbiamo che il primo rivelatore dà il trigger iniziale all'esperimento, ossia avvisa che qualcosa è arrivato (dice a tutti gli apparati occhio che tra poco succede qualcosa, dà il tempo 0) e quello dopo ne misura la direzione.

NOTA: quando si parla di trigger -> tutti gli apparati hanno un sistema di acquisizione e tutti devono essere sincronizzati. ogni quanto avviene la sincronizzazione degli apparati? attorno al kHz.

l'ultimo start counter usato-> i silicon fotomultiplier per capire esattamente il punto in cui la particella è passata.

QUI STA IL TARGET

TRACKING REGION
quello che abbiamo dopo è un sistema di tracciamento, che serve a 2 cose:
1) per ogni traccia prodotta dobbiamo ricostruire la traiettoria di questa traccia.
2) ci sono due campi magnetici che deflettono le particelle cariche, per misurare l'impulso. e una particella carica entra in un campo magnetico perpendicolare alla sua velocità, questa sente una forza che non aumenta la velocità della particella (è una forza centripeta). da qui si ricava mv (magari puoi scrivere il calcolo) -> misurando la deflessione si misura l'impulso. si fanno due deflessioni (2 campi magnetici) per avere misure più precise.

il sistema di tracciamento è dato da un vertex, 4 piani costituiti dai fotomultiplier (2 cm*2 cm). è fatto di tanti pixel che rileva il passaggio della particella. per ogni traccia abbiamo almeno 4 punti, e in teoria la sua traiettoria è dritta perché incontra solo successivamente il primo campo magnetico (vedi disegno). Dopo, la particella va nel campo magnetico, e viene curvata (e lì non abbiamo rivelatori) e poi ve ne sono altri 2 di piani (sostanzialmente uguali a quelli del vertex), in cui si studia la direzione di uscita. da queste direzioni che vengono rilevate, pre e dopo campo magnetico, si riesce a comprendere il raggio di curvatura della particella. poi si usa un MSD, non fatto a pixel come gli altri due precedenti, ma è un tracciatore fatto di strisce orizzontali e verticali sovrapposte, su cui si va a capire il punto per cui la particella passa. in realtà non riusciamo a capire proprio bene il punto, perché abbiamo strisce orizzontali e verticali che possono generare ambiguità. per capire quali sono quelle giuste, si parla di studio del FONDO COMBINATORIALE: in pratica si studia la potenza del segnale elettrico, e si fanno gli accoppiamenti in base alla potenza del segnale elettrico rilasciato.

NOTA: nell'MSD abbiamo strisce orizzontali e verticali per ciascuno dei tre piani. inoltre, abbiamo che, per esempio, una particella potrebbe attivare più di un pixel. per ricostruire sia la traiettoria che il momento, si fa una sorta di indagine a ritroso, cioè si osservano gli ultimi segnali attivati da una particella, e poi si giunge a mano a mano al rilevatore iniziale, questo è un KALMAN FILTER. nota che a pag 20 c'è la formula che permette di ottenere l'impulso a partire dal raggio di curvatura dei frammenti. dipende chiaramente dal campo magnetico, dalla costante 0.3 legata alle unità di misura che si usano e dal raggio.

ora passiamo a quei rivelatori che servono a identificare i frammenti (sono 2).

abbiamo traiettoria e impulso dei frammenti-> cosa vogliamo in più da questi rivelatori? vogliamo identificare questi frammenti. uno è tofwal (prima si chiamava SCN), scintillatore: studia la Bethe Bloch: è uno strumento che misura il de/dx, ossia la quantità di energia rilasciata dal frammento in un piccolo dx di materiale -> se abbiamo questa misura, possiamo risalire al z^2/\beta^2 (infatti per capire il frammento dobbiamo conoscere z e la sua massa (quindi sostanzialmente A) -> avendo queste due quantità, abbiamo univocamente determinato il tipo di frammento).
se abbiamo uno strato di strisce orizzontali e verticali molto sottile (3 mm, e sono barre di scintillatore di plastica 20*2 cm, ai lati delle quali troviamo i SIPM), grazie ai silicon MP riescono a restituire il de/dx della particella. lo scintillatore dice anche a che tempo è arrivato il segnale. dato il tempo iniziale dello start counter, il tempo finale del tofwall, la traccia della particella possiamo ottenere la velocità della particella. quindi, abbiamo il de/dx e il \beta, e dalla Bethe Bloch possiamo misurare z! quindi lo start counter unito al tof wall danno la carica della particella.

come misuro l'energia cinetica? se ho barra sottile la particella lo attraversa e scambia con la barra una quantità di energia troppo bassa per poter comprendere l'energia cinetica totale della particella stessa: per misurare tutta la sua energia abbiamo un oggetto molto più profondo, molto più pesante -> affinché ci sia rilasciata un'energia più importante che possa essere misurata. il materiale è il bismuto, germanio e ossigeno, è molto pesante: il frammento vi rilascia tutta l'energia all'interno. man mano che la particella entra, la particella produce una certa quantità di luce (di fatto la stessa dello SCN, ma molta di più! perché qui il materiale è più pesante e molto più profondo, molto meno sottile) che va sulle pareti (le pareti sono colorate in modo che risultino ben riflettenti) e dalla luce si sviluppa un segnale che è proporzionale a tutta l'energia cinetica della particella -> il tof wall cattura tutta la luce che viene emessa dalla particella.
INFO: il tof wall è caratterizzato da una plastica totalmente coprente, perché deve vedere solo la luce delle particelle, non la luce esterna.

il calorimetro è più preciso nel momento in cui l'energia che riceve è più alta. NOTA: lo scintillatore, per misurare il de/dx, assorbe una parte di energia che deve essere aggiunta nel computo dell'energia cinetica totale finale. lo scintillatore misura anche il tempo, che ha una precisione di 40/50 picosecondi (sappiamo quando inizia e quando finisce con precisione di questi picosecondi, quindi è molto preciso).

NOTA: nelle foto vi sono dei magneti permanenti che generano il campo magnetico.

tramite lo scintillatore abbiamo il de/dx e dal tempo di volo e, col β, ricaviamo lo z.

pag. 25
abbiamo vari picchi con i quali è possibile capire la carica delle particelle. non c'è troppa contaminazione (cioè, le code non si intersecano troppo).

NOTA BENE: pag. 26 sono dati reali, non dati simulati come a pag. 25. a pag. 26 abbiamo il tempo di volo sull'asse x, mentre sull'asse y abbiamo il deltaE. ci sono tantissimi ossigeni perché era una misura presa con l'ossigeno, e in pratica è come se l'ossigeno passasse indisturbato (dipende dallo spessore del target; in linea generale, questo esperimento ha "un'efficienza" del 5% circa, cioè 95 volte su 100 il fascio non interagisce e non produce frammenti).
INFO: la sorta di coda che si forma, era dovuta al fatto che, visto che nel vertex c'è una protezione fatta di alluminio. il fascio toccava questa protezione e dava dei dati sballati. una volta che lo si capisce si risolve il problema.

ORA DOBBIAMO IDENTIFICARE LA MASSA: innanzitutto si parla di numero di massa, che non è altro che la massa divisa per l'uma.
la massa la otteniamo dalle formule relativistiche di pag. 27. per esempio, la possiamo ricavare dall'impulso, oppure dall'energia cinetica, oppure dalla relazione fondamentale energia impulso. otteniamo tre modi DIPENDENTI per trovare la massa (non possiamo farne una media! perché la media si fa tramite misure indipendenti). possiamo calcolare la massa in uno solo di questi tre modi, il che è un po' limitante, perché escluderemmo uno dei tre oggetti costruiti. allora li utilizziamo tutti e tre sapendo che sono correlati: si fa un bel fit cinematico. a pag. 29 si riconosce un chi quadro, con matrice di correlazione. in questo modo utilizziamo tutte e tre le quantità, il che ci permette di effettuare delle misure anche più precise nel caso di singola formula. al momento ancora la misura della massa sui dati reali non è stata fatta perché l'apparato è stato completato solo di recente. valutando la massa con uno di questi metodi è attorno al 3/4%.

Delle volte la massa non viene ricostruita bene perché, quando il frammento (ad esempio di carbonio 12) passa nel calorimetro, ci sono si interazioni EM (che rilasciano luce) ma ci sono anche interazioni nucleari! in particolare, queste ultime possono produrre molti neutroni, che di solito scappano via -> quindi perdiamo energia perché una parte di energia se ne va con i neutroni. quindi quando andiamo a misurare la massa prendendo le formule che coinvolgono il calorimetro, quindi A_2 e A_3, nel caso non tutta l'energia venga rilasciata nel calorimetro perche si perde coi neutroni, abbiamo una sottostima o sovrastima della massa del frammento (esempio pag. 28 -> ci sono code insensate. il chi quadro serve anche a selezionare quanto sia buono il fit, vedi a pag. 30 -> si butta via la parte di chi quadro troppo elevata -> fare un fit è un aiuto per buttare via tutti gli eventi mal ricostruiti). per dire in A_3 sovrastimiamo la massa nel secondo caso (A_2) la sottostimiamo (per la presenza dell'energia cinetica rispettivamente al numeratore e al denominatore (e c'è un meno nel secondo caso nel numeratore, che toglie "di meno" all'impulso quadro -> eccola sovrastima)

SEPARAZIONE DEGLI ISOTOPI
misurare la sezione d'urto significa misurare che dato un certo proiettile e un certo bersaglio, ottengo un carbonio -> ottengo tutti gli isotopi del carbonio. se avessimo un apparato molto preciso, potremmo ottenere dei picchi molto separati delle sezioni d'urto (le entries stanno a significare: quanti carboni 10, 11, 12 ci sono?). è possibile fare anche un fit con più gaussiane con cui poter separare i due contributi (nel caso di destra), mentre nel caso di sinistra una minor precisione conseguirà in una peggiore separazione delle sezioni d'urto -> possiamo andare a contare i frammenti prodotti.